Colombia
El estado de sitio funcionó en Colombia a partir de la Constitución de 1886 que en su artículo 121 decía: 
"Artículo 121. En los casos de guerra exterior, o de conmoción interior, podrá el Presidente, previa audiencia 
del Consejo de Estado y con la firma de todos los Ministros, declarar turbado el orden público y en estado de sitio
 toda la República o parte de ella. Mediante tal declaración quedará el Presidente investido de las facultades que le 
confieran las leyes, y, en su defecto, de las que le da el Derecho de gentes, para defender los derechos de la Nación o reprimir 
el alzamiento. Las medidas extraordinarias o decretos de carácter provisional legislativo que, dentro de dichos límites, dicte el 
Presidente, serán obligatorios siempre que lleven la firma de todos los Ministros. El Gobierno declarará restablecido el orden público 
luego que haya cesado la perturbación o el peligro exterior; y pasará al Congreso una exposición motivada de sus providencias. Serán 
esponsables cualesquiera autoridades por los abusos que hubieren cometido en el ejercicio de facultades extraordinarias".
Bajo el amparo del Estado de Sitio, el gobierno colombiano intentó controlar el avance de la subversión y grupos al margen de la ley, 
sin embargo, se tradujo en la violación sistemáticamente de los derechos humanos y las libertades ciudadanas por parte de algunos agentes del Estado. 
Su permanencia en las Instituciones Colombianas, 70 de los 105 años que se mantuvo vigente la Constitución de 1886, derivó en autoritarismos que permitiero
indica al respecto: " En el Estado de derecho colombiano, el autoritarismo se expresó en estado de sitio permanente, arma jurídica empleada para neutralizar 
los efectos políticos y sociales de la creciente presencia de masas urbanas, convertidas en base de opinión y de electorado, por las movilizaciones liberales."1?
Tras la promulgación de la Constitución de 1991 el estado de sitio fue reemplazado por los estados de excepc

Argentina
Archivo:De.la.rua.ogv
El presidente Fernando de la Rúa declara el estado de sitio por cadena nacional la noche del 19 de diciembre de 2001.
El estado de sitio, junto con la intervención federal, los decretos de necesidad y urgencia (DNU) y la delegación legislativa, 
conforman los denominados institutos de emergencia, consagrados en la Constitución de la Nación Argentina. El estado de sitio es 
considerado como una medida excepcional y extraordinaria cuya declaración compete a los poderes políticos del gobierno federal, 
dictada en circunstancias de extrema gravedad para el orden público, la seguridad común y la paz interior, que pueden ser generadas
 tanto por conmoción interna (desórdenes domésticos de gravedad, crisis económicas, sedición o invasión interprovincial, hostilidades 
interprovinciales calificadas de guerra civil) como por ataque exterior (invasión por un Estado extranjero o cualquier otra fuerza hostil foránea). 
En el primer caso, corresponde al Poder Legislativo la declaración del estado de sitio; sólo le corresponderá al Poder Ejecutivo Nacional declararlo,
 emitiendo un reglamento o decreto de necesidad y urgencia, cuando el Congreso de la Nación Argentina se encuentre en receso; no obstante, una vez 
que éste se haya reunido o fuera convocado por el mismo presidente, aprobará o suspenderá la medida ejecutiva adoptada, por ser atribución constitucional 
exclusiva de aquel cuerpo, debiéndose manifestar su voluntad expresamente. En la conmoción exterior, será el Poder Ejecutivo el encargado de declarar el 
estado de sitio, con acuerdo senatorial, en uno o en varios puntos del territorio de la Nación, supuestos estos últimos en los cuales las garantías 
constitucionales se suspenderán sólo en donde exista perturbación del orden, sin propagarse a territorios no afectados por él.
Sus efectos principales se registran en un acrecentamiento de poder en uno o varios órganos del poder federal, respetando sus competencias relativas 
y, en consecuencia, el principio básico y general de la división de poderes. Cor-respectivamente, produce la suspensión temporal y limitada sólo
 de aquellas garantías que resultasen inadecuadas al orden constitucional que con la vigencia del estado de sitio se busca preservar.
 Por esa razón, todas las medidas implementadas que no fuera razonablemente adecuadas a la gravedad de las circunstancias, serán consideradas
 por los jueces inconstitucionales, aceptando el control de irracionabilidad de dichas medidas, toda vez que la emergencia se gesta dentro del orden
 constitucional, sin corromperlo ni destruirlo. El estado de sitio durará hasta que las circunstancias de gravedad que hicieron necesaria su declaración 
hayan cesado; en otras palabras: cuando la emergencia haya concluido, la vigencia del estado de sitio no tendrá justificación alguna. De ahí se sigue que, 
una vez que ya no se encuentre en vigor, las garantías constitucionales afectadas durante ese período sean restablecidas.






Bolivia
En Bolivia, a partir del el año 2009, al estado de sitio se lo ha denominado estado de excepción. El estado de excepción se 
encuentra regulado en los artículos 137, 138,139 y 140 de la constitución política del estado boliviano.
Según la constitución, el Presidente de Bolivia tiene la potestad para declarar el estado de excepción en caso de peligro 
para la seguridad del estado, conmoción interna, amenaza externa o desastre natural. El alcance del estado de excepción puede 
ser en todo el territorio nacional o solo en una parte del territorio donde fuera necesario.
La declaración del estado de excepción no podrá suspender en ningún caso los principales derechos fundamentales constitucionales 
y garantías constitucionales. Tampoco se suspenderá el derecho al debido proceso, el derecho a la información ni los derechos de las
 personas privadas de libertad.
Aunque es el Presidente de Bolivia el que puede declarar el Estado de Excepción, la entrada en vigencia de este, depende de la
 Asamblea Legislativa Plurinacional la que en un plazo de 72 horas (3 días) deberá aprobar o no, la entrada en vigencia del estado de excepción.
Una vez concluido el estado de excepción, no podrá declararse otro estado de excepción hasta dentro del siguiente año, salvo la autorización de 
la Asamblea Legislativa Plurinacional previamente.