


Bolivia
En Bolivia, a partir del el año 2009, al estado de sitio se lo ha denominado estado de excepción. El estado de excepción se 
encuentra regulado en los artículos 137, 138,139 y 140 de la constitución política del estado boliviano.
Según la constitución, el Presidente de Bolivia tiene la potestad para declarar el estado de excepción en caso de peligro 
para la seguridad del estado, conmoción interna, amenaza externa o desastre natural. El alcance del estado de excepción puede 
ser en todo el territorio nacional o solo en una parte del territorio donde fuera necesario.
La declaración del estado de excepción no podrá suspender en ningún caso los principales derechos fundamentales constitucionales 
y garantías constitucionales. Tampoco se suspenderá el derecho al debido proceso, el derecho a la información ni los derechos de las
 personas privadas de libertad.
Aunque es el Presidente de Bolivia el que puede declarar el Estado de Excepción, la entrada en vigencia de este, depende de la
 Asamblea Legislativa Plurinacional la que en un plazo de 72 horas (3 días) deberá aprobar o no, la entrada en vigencia del estado de excepción.
Una vez concluido el estado de excepción, no podrá declararse otro estado de excepción hasta dentro del siguiente año, salvo la autorización de 
la Asamblea Legislativa Plurinacional previamente.

COVID-19nota 2? (acrónimo del inglés coronavirus disease 2019),4? también conocida como enfermedad por coronavirus3? o, incorrectamente, 
como neumonía por coronavirus,nota 1? es una enfermedad infecciosa causada por el virus SARS-CoV-2.9?10? Se detectó por primera vez en la 
ciudad china de Wuhan (provincia de Hubei) en diciembre de 2019.11?12? Habiendo llegado a más de 100 territorios, el 11 de marzo de 2020 la 
Organización Mundial de la Salud la declaró pandemia.13?
Produce síntomas similares a los de la gripe, entre los que se incluyen fiebre, tos, disnea, mialgia y fatiga.14?15? También se ha observado
 la pérdida súbita del olfato y el gusto (sin que la mucosidad fuese la causa).16? En casos graves se caracteriza por producir neumonía, síndrome
 de dificultad respiratoria aguda,17? sepsis18? y choque séptico que conduce a alrededor del 3 % de los infectados a la muerte.[cita requerida] 
No existe tratamiento específico; las medidas terapéuticas principales consisten en aliviar los síntomas y mantener las funciones vitales.14?
Las rutas de transmisión de persona a persona del SARS-CoV-2 incluyen transmisión directa mediante pequeñas gotas —microgotas de Flügge19?— 
que se emiten al hablar, estornudar, toser o espirar y transmisión por contacto de este con las membranas mucosas orales, nasales y oculares.20?
Los síntomas aparecen entre (2) dos y (14) catorce días, con un promedio de (5) cinco días después de la exposición al virus.21?22?23?24?
 La transmisión se puede prevenir con el lavado de manos frecuente, el uso de mascarillas, cubriendo la boca al toser o estornudar, 
ya sea con la sangradura (parte hundida del brazo opuesta al codo) o con un pañuelo; y evitando el contacto cercano con otras personas.25?15?