Colombia
El estado de sitio funcionó en Colombia a partir de la Constitución de 1886 que en su artículo 121 decía: 
"Artículo 121. En los casos de guerra exterior, o de conmoción interior, podrá el Presidente, previa audiencia 
del Consejo de Estado y con la firma de todos los Ministros, declarar turbado el orden público y en estado de sitio
 toda la República o parte de ella. Mediante tal declaración quedará el Presidente investido de las facultades que le 
confieran las leyes, y, en su defecto, de las que le da el Derecho de gentes, para defender los derechos de la Nación o reprimir 
el alzamiento. Las medidas extraordinarias o decretos de carácter provisional legislativo que, dentro de dichos límites, dicte el 
Presidente, serán obligatorios siempre que lleven la firma de todos los Ministros. El Gobierno declarará restablecido el orden público 
luego que haya cesado la perturbación o el peligro exterior; y pasará al Congreso una exposición motivada de sus providencias. Serán 
esponsables cualesquiera autoridades por los abusos que hubieren cometido en el ejercicio de facultades extraordinarias".
Bajo el amparo del Estado de Sitio, el gobierno colombiano intentó controlar el avance de la subversión y grupos al margen de la ley, 
sin embargo, se tradujo en la violación sistemáticamente de los derechos humanos y las libertades ciudadanas por parte de algunos agentes del Estado. 
Su permanencia en las Instituciones Colombianas, 70 de los 105 años que se mantuvo vigente la Constitución de 1886, derivó en autoritarismos que permitiero
indica al respecto: " En el Estado de derecho colombiano, el autoritarismo se expresó en estado de sitio permanente, arma jurídica empleada para neutralizar 
los efectos políticos y sociales de la creciente presencia de masas urbanas, convertidas en base de opinión y de electorado, por las movilizaciones liberales."1?
Tras la promulgación de la Constitución de 1991 el estado de sitio fue reemplazado por los estados de excepción.