Nelson Rolihlahla Mandela? fue un abogado, 
contra el apartheid, político y filántropo sudafricano que pr
esidió su país de 1994 a 1999. Fue el primer mandatario negro que
 encabezó el Poder Ejecutivo, y el primero en resultar elegido 
por sufragio 
universal en su país. Wikipedia
Nelson Mandela fue un político, activista y abogado sudafricano
 que dedicó su vida a luchar contra el apartheid para conseguir 
la igualdad en su país.

El apartheid era un conjunto de leyes que discriminaron a
 los negros e indios de Sudáfrica y otorgaron privilegios a
la minoría de población blanca durante más de 50 años.