Nelson Rolihlahla Mandela1?(IPA: [roli'?a?a]) (Mvezo, Unión Sudafricana; 
18 de julio de 1918-Johannesburgo, Gauteng, Sudáfrica; 5 de diciembre de 2013) 
fue un abogado, activista contra el apartheid, político y filántropo sudafricano 
que presidió su país de 1994 a 1999. Fue el primer mandatario negro que encabezó 
el Poder Ejecutivo, y el primero en resultar elegido por sufragio universal en su 
país. Su gobierno se dedicó a desmontar la estructura social y política heredada 
del apartheid a través del combate del racismo institucionalizado, la pobreza
y la desigualdad social, y la promoción de la reconciliación social. 
Como nacionalista africano y marxista, presidió el Congreso Nacional Africano 
(CNA) entre 1991 y 1997, y a nivel internacional fue secretario general del 
Movimiento de Países No Alineados entre 1998 y 2002.
Originario del pueblo xhosa y parte de la casa real tembu, Mandela 
estudió Derecho en la Universidad de Fort Hare y la Universidad de Witwatersrand.
Cuando residía en Johannesburgo, se involucró en la política anticolonialista,
